Identificare un possibile progetto di sviluppo software e discuterne con il docente
Sarebbe utile che questo progetto rispondesse alle esigenze concrete di qualche committente (un vostro cliente, il vostro responsabile, un collega, un parente, il docente di un corso che vi ha particolarmente interessato). Inoltre, non deve essere un progetto che voi sviluppate come parte integrante del vostro lavoro quotidiano, ma potrebbe essere una cosa complementare a questo, come un lavoro non di vostra diretta competenza. Infine, il progetto proposto non deve essere già stato presentato in un altro corso, né essere stato rendicontato come attività di tirocinio. È tuttavia consentito ampliare un progetto precedentemente presentato o rendicontato, a patto di definire chiaramente quali parti sono state sviluppate nel contesto della prova finale. In ogni caso, una volta identificato un possibile progetto, dovrete discuterne con il docente in modo che lui possa valutare la fattibilità dell'idea e la sua adeguatezza per la prova finale.

Per aiutarvi ad identificare un livello di complessità della soluzione adeguato, di seguito vengono riportati alcuni esempi (non esaustivi):

Applicazione per la gestione di un'attività, es piscina, negozi, associazioni, ecc.
Applicazione per condividere musica, immagini.
Applicazione per organizzare eventi
Per determinare la complessità richiesta dell'applicazione, si può fare riferimento alla tabella riportata qui sotto, dove sono specificate le funzionalità richieste per numero di componenti del gruppo e fascia di voto. Le funzionalità riportate in tabella sono solo a titolo esemplificativo.

Funzionalita' per fascia di voto e numero di componenti del gruppo

 

Tutti i progetti dovranno soddisfare i seguenti requisiti

 il progetto deve avere un’architettura client/server e seguire il pattern MVC 
 altri due pattern dovranno essere seguiti e debitamente documentati. Non saranno contati i pattern supportati dai framework utilizzati, ad esempio, per spring: autowire singleton (@autowire), proxy (@transactional), inversion control, dependency injection, ecc. Il patter DTO non viene contato come pattern aggiuntivo ( e' comunque possibile e ne e' consigliato l'utilizzo)
 verrà valutata la parte del progetto sviluppata con un approccio ad oggetti. Linguaggi ibridi (che supportano sia OOP che altri tipi di approcci) come typescript sono ammessi ma sconsigliati. Nel caso venissero utilizzati, è in capo allo studente dimostrare che è stato estensivamente utilizzato un approccio OOP (creazione ed utilizzo sistematico di classi ed oggetti, binding dinamico, overloading, overriding, casting, ecc.). In caso contrario, la porzione di codice scritta in un linguaggio ibrido non verrà considerata  per la complessità del progetto.
il software consegnato dovrà essere opportunamente testato con test di unita' (es, Junit) con coverge maggiore di 80% delle linee di codice
il progetto dovra' essere corredato di documentazione (oggetto di valutazione)

A partire dalla sessione di Giugno 2025 inclusa, vengono definiti i seguenti requisiti:

per accedere ad un voto maggiore o uguale a 25 dovra' essere implementata una interfaccia grafica
per accedere ad un voto maggiore uguale a 27 dovra essere implementato il multithreading con l'utilizzo di almeno una risorsa condivisa e l'utilizzo di meccanismi come il lock o i semafori
I requisiti sono condizione necessaria ma non sufficiente per accedere il voto specificato. In altre parole  l'implementazione dei requisiti e' necessaria per raggiungere o superare il voto specificato, ma non garantisce il raggiungimento della soglia di voto.


Il linguaggio di programmazione da utilizzare deve essere ad oggetti, ma non deve essere necessariamente Java, anche se Java rimane il linguaggio consigliato visto che è quello presentato nel corso. Linguaggi ibridi, come Node.js e TypeScript (Angular) supportano la programmazione ad oggetti in maniera opzionale; quindi, vi permettono di non usare i costrutti tipici degli oggetti, come ereditarietà, binding dinamico, etc. Come sopra, verrà valutata la parte sviluppata con un approccio ad oggetti. Li potete utilizzare, ma a vostro rischio. I linguaggi NON ad oggetti possono comporre una parte non rilevante del progetto, solo se servono per interfacciarsi a librerie esterne. La parte sviluppata con linguaggi di programmazione NON ad oggetti, NON verrà valutata.

Chiarimenti sull'uso del repository (Opzionale):

Se viene usato un versioning system (es. GitHub) (opzionale), ed il repository e' stato impostato come privato, allora l'account del professore (MattiaSalnitri su GitHub) dovrà' essere aggiunto ai collaboratori del progetto, in modo che possa accedervi. 
Se decidete di utilizzare il repository come consegna del codice sorgente, questo non dovrà avere modifiche (quindi commit) dopo la data di consegna. 
 La documentazione dovra' descrivere: 

I requisiti per il sistema da sviluppare
Il progetto del sistema (comprensivo di diagrammi UML)
Il piano di test per il sistema (e.g., test di unità, test di integrazione) 
Il rapporto sulla copertura dei test 
Nella stesura della documentazione ci si aspetta che facciate riferimento a quanto imparerete nelle parti del corso che riguardano gli aspetti associati alle parti richieste. Per ottenere una buona valutazione è necessario (ma non sufficiente) produrre documentazione di buona qualità, considerando tutti gli aspetti sopra elencati. La qualità della documentazione non e' necessariamente legata alla sua lunghezza.  In caso di domande/dubbi in corso d’opera, potete contattare il docente via mail.

La documentazione del progetto avra' una lunghezza massima in base al numero di componenti del gruppo:

1 persona: 40 pagine
2 persone: 50 pagine
3 persone: 60 pagine
Il testo oltre il limite massimo di pagine verrà ignorato, verrà messa una penalità al punteggio finale se il limite viene superato.

La documentazione del progetto dovra' contenere:

Informazioni della persona o del gruppo che propone il progetto
Un link all’archivio (versioning system oppure cartella condivisa) contenente il software. E' opportuno che questo archivio sia esterno a WeBeep visto che c'è un limite nella quantità di 250MB che potete caricare nel sistema. 
Descrizione dell'ambito
definizione dei requisiti: una descrizione dettagliata dei requisiti del vostro progetto. Ad esempio, il contesto dove opererà il progetto, quali sono li obiettivi del progetto.
descrizione delle funzionalità divise per utente, con nome del requisito ed una brevissima descrizione (un paio di righe al massimo)
Descrizione della progettazione:
use case diagram con descrizione degli attori e funzionalità
class diagram con descrizione dei packages 
class diagram con descrizione delle classi principali, per ogni package
class diagram con descrizione pattern utilizzati
sequence/activity/state diagram con alcuni casi rilevanti (opzionale)
Descrizione dei test cases, siano essi fatti con Junit(o libreria similare), postman, o fatti manualmente per testare GUI
per il progetto sono obbligatori i test di unita' (unit test), altri tipi di test, come quelli di integrazione ( integration tests) sono opzionali
I diagrammi devono essere tutti discussi nella documentazione. Un diagramma (quindi un'immagine) senza discussione non verrà considerato.

Sostenere l’esame. 
A questo scopo dovrete: 

iscrivervi a una delle date che verranno fissate per la prova finale caricando nella relativa cartella in WeBeep  “Consegna progetto”, la documentazione di progetto. Non e' necessario iscriversi all'appello del corso per verbalizzare l'esame. Questo corso, ed il suo esame, non sono vincolati al superamento di altri corsi: potete consegnare il progetto anche se vi mancano altri esami.
presentare il progetto (documentazione, demo e codice sviluppato) nel giorno fissato. 
Attenzione: oltre alla documentazione e al software, è necessario fornire anche il relativo codice sorgente. Inoltre, qualora il proprio progetto estendesse un'applicazione sviluppata da terzi, è necessario rendere evidente quali parti del codice sono state prodotte da voi (per esempio esternalizzandolo in una libreria). Le modalità per discutere il progetto di persona e/o in videoconferenza verranno comunicate successivamente.

Dalla prima proposta inviata (sia essa preliminare od obbligatoria), si avra' tempo due sessioni per consegnare e discutere il progetto finale, dopo di che il progetto dovra' essere rifatto da zero con una proposta completamente diversa. Ad esempio, se uno studente carica una proposta per la sessione di giugno/luglio 2024, potra' discutere il progetto nella sessione di giugno/luglio 2024 e poi in quella di settembre 2024.

Scadenze
Consegna proposta preliminare: consegna opzionale di una proposta di progetto di 2 pagine massimo [proposte oltre il limite non verranno lette] dove vengono specificati obbligatoriamente:
l'ambito
la lista delle funzionalità che saranno implementate, divise per utente
le tecnologie utilizzate
la fascia di voto, scegliere tra [18-20, 20-25, 25-30] 
Consegna proposta: consegna obbligatoria (anche nel caso sia stata sottomessa la consegna opzionale), con le informazioni della consegna preliminare. E' obbligatorio consegnare la proposta per la sessione in cui si intende discutere. Ad esempio, se uno studente consegna la proposta per la sessione di febbraio e poi rinuncia a discutere il progetto, anche se la proposta di progetto rimane invariata, deve comunque consegnare nuovamente la proposta secondo i termini, se intende discutere il progetto nella sessione di settembre.
Discussione dell'elaborato (vedi altro annuncio)
La proposta preliminare e la proposta di progetto dovranno anche contenere nome, cognome, codice persona e matricola di tutti i componenti del gruppo. Va fatta una consegna per gruppo.

Tutti i documenti devono essere consegnati in formato PDF. In caso contrario, il documento non sarà letto né valutato.

Dal punto di vista operativo, se non avete idee di progetto, potete contattare il docente richiedendogli alcune proposte. 

Al fine di valutare al meglio il carico di lavoro e l'adeguatezza del vostro progetto in termini di complessità, la proposta dovrebbe indicare tra gli obiettivi anche il voto al quale ambite. Sarà quindi cura del docente comunicarvi se il progetto è adeguato a tale voto e, in caso negativo, suggerire quali modifiche apportare per raggiungerlo. Chiaramente, l'adeguatezza degli obiettivi del progetto in termini di complessità è condizione necessaria ma non sufficiente per il conseguimento del voto indicato (e per il superamento dell'esame). Altri aspetti, quali l'effettiva qualità del codice, della documentazione, e della presentazione, verranno valutati in sede d'esame.

Le consegne degli elaborati (proposte e progetti completi) dovranno avvenire ESCLUSIVAMENTE su WeBeep utilizzando le cartelle di consegna sopra citate ed ENTRO LE DATE DI CONSEGNA PREVISTE. Consegne successive a tali date e/o con canali diversi non saranno considerate valide. Se il docente non sarà in grado di scaricare il codice sorgente, nel caso questo fosse stato caricato in una cartella/repository esterno, la consegna non sarà ritenuta valida.

 
Valutazione del progetto (orale)
La valutazione di ogni progetto durerà 30 minuti, e sarà organizzata nel seguente modo:

Presentazione progetto (max 15 minuti): Lo studente (o studenti in caso di sviluppo di gruppo) dovranno brevemente descrivere obiettivi, funzionalità e architettura dell'applicazione realizzata. A tal fine, possono utilizzare la documentazione già consegnata o, se preferiscono, delle slide. Nel caso di gruppi composti da più persone, tutti i membri del gruppo dovranno intervenire nella presentazione.

Demo progetto (max 5 minuti): i membri del gruppo dovranno mostrare il corretto funzionamento dell'applicazione mediante una demo della medesima. La demo dovrà essere effettuata live condividendo lo schermo del proprio computer. Qualora l'applicazione comprendesse un'app per smartphone, è consentito utilizzare un emulatore su computer, oppure è possibile condividere lo schermo del proprio smartphone (p.e., con TeamViewer).

Domande (max 10 minuti): il docente vi porrà alcune domande sulla progettazione, sull'implementazione e sul testing del progetto. I membri del gruppo dovranno quindi avere a portata di mano il codice sorgente del progetto, ed essere pronti a giustificare le proprie scelte progettuali.

Per la discussione dei progetti, verrà utilizzata l'aula Webex del corso. Affinché possiate partecipare alla discussione dei progetti, sarà necessario utilizzare l'applicazione Cisco Webex Meetings (e non l'interfaccia web) ed autenticarvi in modalità Single-Sign-On utilizzando le vostre credenziali di ateneo (codice persona). *NON* è invece sufficiente inserire semplicemente nome e cognome, in quanto il docente non avrebbe alcuna garanzia sull'identità del partecipante.

I membri di ogni gruppo dovranno inoltre collegarsi 30 minuti prima del proprio turno e rimanere collegati per i 30 minuti successivi alla discussione del loro progetto, così da garantire la presenza di testimoni. È altresì permesso agli studenti che non presenteranno il proprio progetto in questa sessione di assistervi.